Переводчик: Tatiana Vorontsova
Редактор: Olga Shulayeva
Как я понимаю, эта встреча была запланирована,
и ее девиз – "От Было к Все еще есть".
И я иллюстрирую "все еще".
С которым, конечно, не соглашаюсь, потому что,
хотя мне 94 года, я не работаю "все еще".
И любому, кто меня спрашивает: "Вы все еще делаете это или то?", -
я не отвечаю, потому что я не делаю вещей "все еще". Я делаю это так, как всегда делала.
Я все еще… Неужели я использовала слова "все еще"? Я не имела это в виду.
(Смех)
У меня есть папка, которая называется "Что сделать". У меня есть планы.
У меня есть мои клиенты. Я делаю свою работу так, как всегда ее делала.
И это скрашивает мой возраст.
Я хочу показать вам свои работы, чтобы вы знали, что я делаю и почему я здесь.
Это было примерно в 1925 году.
Все эти вещи были сделаны в течение последних 75 лет.
(Смех)
(Аплодисменты)
Как я уже говорила, я работаю с 25-го года
и делаю приблизительно то, что вы здесь видите. Это фарфор Кастельтон.
Это была выставка в Музее современного искусства.
Теперь это продается в музее Метрополитен.
Это все еще в музее Метрополитен – теперь для продажи.
Это портрет моей дочери и меня.
(Аплодисменты)
Это были лишь некоторые из вещей, которые я сделала.
Я сделала их сотни за последние 75 лет.
Я называю себя создателем вещей.
Я не называю себя промышленным дизайнером, потому что у меня – другое.
Промышленные дизайнеры хотят делать вещи новаторские.
Новшество – это понятие торговое, а не эстетическое.
Журнал о промышленном дизайне, по-моему, называется "Инновация".
Инновация не является составляющей целью моей работы…
Итак, создатели вещей: они делают вещи более красивые, более изящные,
более удобные, чем это делают просто ремесленники.
Я должна так много сказать. Я должна подумать, о чем я собираюсь говорить.
Если описать нашу профессию иначе,
мы фактически связаны с непринужденным поиском красоты.
Что это значит? Непринужденный поиск красоты был назван первой деятельностью человека.
Сара Смит, профессор математики в Mассачуссетском технологическом институте, писала,
что "непринужденный поиск красоты был первой деятельностью человека:
все полезные качества и все материальные качества
развились из непринужденного поиска красоты".
Это плитки. Слово "непринужденный" выражает необходимый аспект нашей работы,
потому что фактически одна из наших проблем – это то, что мы должны
изготавливать прекрасные вещи на протяжении всей жизни, а для меня на сегодняшний день это 75 лет.
Как же можно, не иссушаясь,
делать вещи с тем же удовольствием, как подарок другим, так долго?
Именно поэтому легкость, непринужденность так важна для нас, дизайнеров.
Позвольте мне рассказать вам кое-что о моей жизни.
Как я сказала, я начала делать эти вещи 75 лет назад.
Моя первая выставка в Соединенных Штатах
состоялась на Всемирной выставке, посвященной 150-летию независимости США, в 1926 году.
Венгерское правительство послало одно из моих расписанных вручную изделий как часть экспозиции.
Моя работа фактически провела меня через многие страны
и показала мне большую часть мира.
Точнее, не работа меня провела,
а я делала вещи в том числе и потому, что хотела с их помощью увидеть мир.
Мне было невероятно интересно увидеть мир, и я сделала все эти вещи,
которые в конце концов дали мне возможность увидеть многие страны и многие культуры.
Я начинала как ученик венгерского ремесленника,
и это помогло мне понять, что такое была цеховая система в Средние века.
Цеховая система – это значит, что, будучи учеником,
я должна была учиться ремеслу, чтобы стать мастером-гончаром.
В мастерской, где я училась, была традиционная иерархия:
мастер, подмастерье, квалифицированный рабочий и ученик,
и я работала как ученик.
Работа ученика была незамысловатой.
Это означает, что я фактически должна была изучить каждый аспект создания керамики вручную.
Мы протаптывали глину, когда ее привозили со склона.
После этого ее нужно было месить. Затем ее пропускали через что-то типа катка.
И затем наконец она была готова для гончарного круга.
И вот там я действительно работала как ученик.
Мой мастер брал меня разжигать печи,
потому что в то время в обучение входило создание печей, установка печей.
И наконец я получила документ,
что я успешно завершила свое ученичество,
что я вела себя нравственно, и этот документ был мне выдан
Цехом кровельщиков, железнодорожников, печников,
трубочистов и гончаров.
(Смех)
Я также получила трудовую книжку, в которой объяснялись мои права
и мои условия работы, и у меня все еще есть эта трудовая книжка.
Сначала я устроила мастерскую в собственном саду
и делала глиняную посуду, которую продавала на рынке в Будапеште.
И я там сидела, и мой тогдашний друг –
друг не в том смысле, как это подразумевают сегодня.
Мы с другом сидели на рынке и продавали горшки.
Моя мать думала, что это не слишком прилично,
и поэтому она сидела с нами, чтобы добавить благопристойности этой деятельности.
(Смех)
Однако через некоторое время в Будапеште построили новую фабрику,
керамическую фабрику – большую.
Мы, я и еще несколько дам, посетили ее, и я задала всевозможные вопросы директору.
Тогда директор спросил меня: "Почему Вы задаете все эти вопросы?"
Я сказала, что у меня тоже есть гончарная мастерская.
И он спросил меня, не мог бы он нанести мне визит, и затем, наконец, он это сделал
и объяснил мне, что то, что я делаю в своей мастерской, – это анахронизм,
что произошла промышленная революция
и что для меня предпочтительнее присоединиться к фабрике.
Там он создал для меня художественный отдел, где я проработала несколько месяцев.
Все на фабрике проводили время в этом художественном отделе.
А потом директор сказал, что несколько женщин
производят теперь мои модели в отливках и все это продается в том числе в Америку.
Я помню, что это было весьма успешным.
Однако директор, химик, моделист – все они
интересовались намного больше художественным отделом –
а значит, моей работой, – чем созданием унитазов,
поэтому в конце концов они получили письмо из центра, из банка, который был владельцем фабрики,
в котором было сказано устроить цех усадки унитазов за художественным отделом, и это было моим концом.
Но это дало мне еще одну возможность, потому что теперь я была подмастерьем,
а подмастерья берут свой вещмешок и идут, чтобы увидеть мир.
Итак, как подмастерье, я дала объявление в газету, которую изучила:
что я обычный подмастерье гончара
и что я ищу работу подмастерья.
Я получила несколько ответов и выбрала тот,
который пришел из самого далекого от дома места – фактически, как я думала, на полпути к Америке.
Это было в Гамбурге.
Я сначала получила работу в Гамбурге, в художественной керамической мастерской,
где все делалось на гончаром круге.
Я работала в мастерской, где было несколько гончаров.
И в первый день, когда я пришла, чтобы занять свое место у вращающегося стола –
там было три или четыре вращающихся стола… Один из них – он сидел прямо за мной –
был горбун, глухонемой горбун, который очень плохо пах.
И я каждый день стала поливать его одеколоном, который, как он думал, был очень хорошим,
и поэтому он каждый день приносил хлеб с маслом,
который мне приходилось из любезности съедать…
В первый день, когда я пришла работать в эту мастерскую,
на моем гончарном круге для меня был сюрприз.
Мои коллеги заботливо поставили на круг, где я должна была работать,
очень хорошо вылепленный мужской орган.
(Смех)
После того, как я смахнула его одним движением руки, они были очень…
Я наконец была принята и работала там в течение приблизительно шести месяцев.
Это была моя первая работа.
Если я продолжу, как сейчас, вы будете сидеть здесь до полуночи.
(Смех)
(Аплодисменты)
Я попробую немного увеличить скорость…
(Смех)
Модератор: Ева, у нас около пяти минут.
Ева Цайсель: Вы уверены?
Модератор: Да, уверен.
EЦ: Ну что ж. Если Вы уверены,
я должна сказать, что эти пять минут буду говорить очень быстро.
Фактически моя работа провела меня по многим странам,
потому что я использовала работу, чтобы удовлетворить свое любопытство.
И между прочим, среди стран, в которых я работала, был Советский Союз,
где я работала с 32-го до 37-го – на самом деле до 36-го.
Я в конце концов оказалась там, хотя собственно дела не было – я была иностранным экспертом.
Я стала художественным директором по производству фарфора и стекла
прямо во время сталинских чисток – в начале сталинских чисток.
Я не знала, что сотни тысяч невинных людей были арестованы.
И я была арестована в самом начале сталинских чисток
и провела 16 месяцев в российской тюрьме.
Обвинение состояло в том, что я успешно подготовила покушение на жизнь Сталина.
Это было очень опасное обвинение.
И если это конец моих пяти минут, я хочу сказать вам:
то, что я все-таки выжила, было неожиданностью.
Но так как я выжила, и я здесь,
и так как это конец этих пяти минут, я буду…
Модератор: Скажите, когда состоялась Ваша последняя поездка в Россию.
Вы ведь были там недавно?
EЦ: Да, этим летом.
Ломоносовский завод был куплен американской компанией, и меня пригласили.
Они узнали, что я работала на этом заводе в 33-м,
приехали в мою студию в графстве Рокланд
и привезли ко мне 15 своих художников.
Меня пригласили приехать на этот российский завод прошлым летом,
в июле, – сделать некоторые блюда, спроектировать некоторые блюда.
А так как я не люблю путешествовать одна, они также пригласили мою дочь,
зятя и внучку.
Таким образом, у нас была прекрасная поездка, и мы увидели сегодняшнюю Россию,
у которой не очень приятный и не очень счастливый вид.
И вот я здесь. Это конец? Спасибо.
(Аплодисменты)